Traducteur: eric vautier
Relecteur: Shadia Ramsahye
(Applaudissements)
Je suis sûre que ça vous est déjà arrivé,
au moins une fois dans votre vie,
de trébucher et de tout faire
pour ne pas tomber.
Chez nous, en Guadeloupe, on a
une parole bienveillante quand ça arrive :
Bigidi. Mais pas tomber.
[Bigidi mè pa tonbé]
Vous savez, il m'a fallu
beaucoup de temps,
énormément de temps, 25 ans en tout,
pour comprendre
la puissance du mot « Bigidi ».
Répétez avec moi : « Bigidi ! »
Public : Bigidi !
Léna Blou : Non, c'est pas bon ! Bigidi !
LB : C'est un mot magique.
Parce qu'il chante dans la bouche.
Vous l'avez senti ?
C'est une musique, c'est une note.
Bigidi ! Encore ?
Public : Bigidi !
LB : On va le faire avec la main. Bigidi !
LB : Encore ! Bigidi !
Public : Bigidi !
LB : Ça résonne dans la tête.
Ça danse dans les corps.
Ça fait surtout danser
les obstacles invisibles.
Ça déboulonne les esprits.
Ça impacte les cœurs,
ça ravive les âmes.
Je crois que, tout comme moi,
ça vous est déjà arrivé de rencontrer
un personnage, au coin d'une rue.
Comme Albè rom de Badlassous,
qui titube par-ci, trébuche par-là,
tout comme à l'image
du danseur de gwoka.
Pour ceux qui ne savent pas,
le gwoka, c'est une danse,
la danse, dite traditionnelle,
de la Guadeloupe.
Où on danse seul,
un peu dans cet espace
qu'on appelle la swaré-léwòz,
où le danseur, il rentre quand il veut,
il est en dialogue,
tout comme moi avec vous,
entre le tanbouyè et lui.
Et on pourrait dire
que le danseur de gwoka,
particulièrement le danseur de léwòz,
est à l'image de cet homme saoul.
Mais si on s'attarde un instant
sur cette danse,
mais surtout fermons les yeux,
et imaginons que nous sommes un étranger,
qu'on arrive dans ce pays,
on tombe dans une swaré-léwòz,
on voit...
(Rires)
On doit se dire :
« Mais c'est quoi, ça ? »
C'est déstructuré, désordonné,
ça n'a pas de sens.
C'est inintelligible pour lui.
Et je le comprends, mais c'est justement
ce qui me fascinait dans la danse gwoka,
c'est de voir ce danseur qui, brusquement,
dans cette rapidité, s'arrête.
Dans un silence habité.
Et puis, sans raison, il repart dans une
frénésie folle pour s'arrêter.
Dans une lenteur apparente,
il change d'énergie.
Il peut être dur ou complètement léger,
ou à la dérive.
J'étais convaincue, vous savez,
intuitivement,
mon petit cœur me disait que
cette danse en désordre, en apparence,
devait avoir un sens
beaucoup plus profond que cela.
Un peu comme Ti Malo,
quand je suis allée chercher,
il y avait rien.
Pas d'ouvrage, pas de recherche,
aucun écrit scientifique.
Rien, aucune antériorité.
Il fallait que je prenne
la décision de suivre mon instinct,
et de regarder ce corps dansant,
juste en observation,
et de l'étudier pendant
plus de 15 ans, seule.
A l'observer, à le décrypter,
pour comprendre.
Parce que j'étais convaincue,
non seulement que cette danse-là
voulait dire quelque chose,
parce que je vous rappelle
parce qu'on a trop tendance à enfermer
la danse dans son objet premier,
un objet artistique juste
pour le plaisir des sens et des yeux.
Mais la danse,
quand un corps danse dans une société,
c'est un langage intelligible
pour dire la parole inaudible
des forces cachées d'un peuple.
Donc j'ai pris le temps d'étudier
les muscles, les os, les articulations,
qu'est-ce qui bouge ? à quel moment ?
à quel endroit ? pourquoi ?
J'ai pris 15 ans
pour mettre une taxonomie en place,
que je nomme Techni'Ka.
Mais comme tout processus de recherche,
vous savez,
il y a des moments très difficiles,
où on n'a pas de réponse.
Il y a une phase épique
[qu'il] fallait que je nomme.
Parce que, quand il n'y a pas de nom.
ça n'existe pas.
Et souvent, la Caraïbe n'existe pas
parce qu'elle n'est pas nommée,
sinon on la met
dans quelque chose de global.
Multiculturalisme, diversité,
métissage, et on a fini.
Donc il fallait que je trouve des noms
pour nommer les pas que je trouvais,
les exercices.
Et là, je me suis rappelée de...
LB & Public : Bigidi !
LB : mè pa tonbé...
Et je trouvais que le mot bigidi,
juste le mot bigidi,
traduisait parfaitement la gestique
que je voyais chez le danseur de léwòz.
Et toujours en suivant mon cœur,
parce qu'il n'y a que ça
qui m'a fait avancer, pas à pas,
c'est de suivre mon cœur, mon instinct.
Et un jour comme ça, comme un déclic,
je me suis mise --
parce que, heureusement pour moi aussi,
je connais la « grande danse » --
je me suis mise
à faire un élément comparatif
entre la danse dite « savante »
et la danse gwoka.
Sur le plan philosophique, vous savez,
sur le plan symbolique,
lorsqu'un danseur de classique,
lorsque le corps touche le sol,
vous savez,
dans des mouvements très légers,
touche le sol,
c'est la symbolique de la mort.
Mais lorsque je regardais
mon fameux danseur de léwòz,
je le voyais trébucher,
à la limite de tomber.
Mais comme par miracle,
il ne tombe jamais.
Il ne touche jamais le sol.
Je dis : mais c'est
la symbolique de la vie !
Ça veut dire :
plus il est en déséquilibre,
plus il est en adaptation permanente.
Quand j'observais ce corps dansant,
je me rendais compte :
il ne tombe jamais. Pourquoi ?
Parce qu'il y a un miracle.
C'est le phénomène de la rèpriz.
Parce que le danseur,
il peut se permettre
d'être dans n'importe quel sens chaotique.
Et puis, comme par magie,
Pan, dam pandam pandam pan
pan pan pandam pan pandam PAN.
Cet instant T,
c'est le point ultime de l'équilibre.
Donc, on peut se permettre
d'être chaotique.
Parce qu'on sait
qu'on va retomber sur ses pieds.
Le « bigidi mè pa tonbé »
prenait un sens complètement différent,
avec une épaisseur nouvelle pour moi.
Et un jour, je me suis dit :
« Mais pourquoi c'est en Guadeloupe
que le corps est aussi
en déséquilibre comme ça ? »
Et si, par hasard, le bigidi du gwoka
n'était pas une parfaite réplique
du pays Guadeloupe ?
Ce que je regarde bien,
on est dans un désordre permanent.
(Rires)
Notre rapport au temps,
notre rapport aux êtres,
notre rapport aux choses,
notre rapport dans la construction
même des choses, dans l'édification,
c'est dans un principe très simple :
la rupture de l'agir.
On est dans une ellipse continuelle,
dans une discontinuité continuelle.
On commence, ça commence bien,
puis ça s'arrête.
Comme par miracle, tout retombe,
tout revient normalement.
Je suis sûre que
vous savez de quoi je parle.
Et après, je me suis dit :
« Mais, cette instabilité du corps... »
parce que ce qui techniquement fait
l'instabilité de la danse gwoka,
c'est d'être dans des appuis.
Essayez d'être sur les talons
et de ne jamais tomber.
On a l'impression que le danseur
de gwoka se déjoue du déséquilibre,
et se joue de l'équilibre.
J'ai vraiment l'intime conviction
que la Guadeloupe
est en train de dire au monde
qu'il y a une nouvelle façon
d'appréhender l'équilibre :
c'est le déséquilibre.
Ça, c'est extraordinaire.
Parce que finalement,
la Guadeloupe a des facteurs
qui viennent nourrir cette instabilité.
D'abord, notre avènement au monde.
La colonisation, l'esclavage,
c'est un chaos humain.
Et je crois que le corps
a inventé une danse,
sa danse,
pour réinventer son humanité.
Il a dû être en déséquilibre,
parce que l'esclavage
a été un déséquilibre.
Il a dû s'adapter.
Mais il y a aussi l'espace.
Tout comme le danseur de gwoka
qui danse tout seul,
dans ce pays, dans cet archipel,
chaque Lilèt sé an péyi,
Désirade, c'est un pays,
Marie-Galante, c'est un pays,
Terre-de-Haut, c'est un pays,
Terre-de-bas, c'est un pays.
Mais il y a aussi les facteurs
de la nature,
tout vient de l'imprévisible :
le cyclone,
le séisme,
le volcan,
les raz de marée.
C'est comme si les Guadeloupéens avaient
inconsciemment intégré qu'ils vivent
dans un espace imprévisible.
Donc, à la limite, c'est normal que,
lorsque je faisais mes cours
de Techni'Ka en Guadeloupe,
naturellement on soit
dans le déséquilibre,
mais je me suis dit :
« Ce serait intéressant de vérifier
le mot bigidi sur les corps étrangers. »
Donc, quand j'allais à l'étranger,
je me retrouvais avec des Japonais,
des Italiens, des Américains,
des Africains, des Caribéens,
et je leur disais de danser
la musicalité du mot « bigidi »,
sans expliquer qu’est-ce que
ça veut dire en créole,
ni que ça vient du gwoka.
Bigidi.
Et j'étais à chaque fois impressionnée
de voir que ces danseurs étrangers,
complètement absents de la culture Ka,
reproduisaient bigidi.
Je me suis dit : « Mais, c'est
pas seulement un mot magique,
c'est un mot qui réveille
une inscription millénaire,
qui appartient à l'humanité. »
Parce que, en fait, le bigidi,
il est guadeloupéen, ok,
mais il est universel,
parce que tout humain a connu
un déséquilibre dans sa vie.
Il y a aucun humain sur cette Terre
-- sauf peut-être celui qui voit,
qui entend les couleurs --
(Rires)
Il n'y a aucun humain qui n'a pas
connu une rupture.
Mais ce qu'il y a d'intéressant,
avec la Guadeloupe et le gwoka,
et peut-être ce que nous pouvons apporter
au reste de l'humanité,
parce que tout humain, le bigidi, apprend
que nous devons accepter l'imprévu
et faire corps avec.
Nous devons simplement nous adapter,
ne jamais faillir.
Nous avons le droit de trébucher,
nous avons le droit de flancher,
mais nous n'avons pas le droit de tomber.
Bigidi.
J'ai pas entendu !
Public : Bigidi !
LB : Bigidi, mè pa tonbé.
Parce que, lorsqu'on regarde le monde,
les dogmes géo-politiques sont autres,
sont déplacés,
les grandes orientations politiques
et culturelles sont incertaines,
et surtout, ce qui me fascine,
c'est que la nature, l'imprévisibilité
de la nature, des grands territoires,
vous trouvez pas que ça ressemble
de plus en plus à nos cyclones,
leurs tempêtes là-bas ?
La seule chose c'est que nous pouvons leur
rappeler les mystères de l'improbable.
Il faut redonner toute la puissance
de l'être humain en disant :
« Ayez confiance.
Vous avez les ressources.
Vous avez toutes les stratégies
de la ruse. »
Parce que lorsqu'on regarde un danseur
de gwoka, qu'est-ce qu'il fait ?
Il esquive.
Quand il s'arrête, c'est comme la vie :
on attend que le cyclone passe.
Quand c'est possible,
on accélère et si on est en déséquilibre,
l'important, c'est pas grave,
même si on avance de manière bancale,
on avance quand même.
La suprématie de l'équilibre,
cette verticalité parfaite,
ben, lorsqu'on tombe, on est mort.
Il vaut mieux être avancé
sur un sable mouvant,
être toujours dans une dynamique
de rebondissement.
Et j'ai envie de dire simplement
que le bigidi de la danse gwoka,
du danseur de léwòz,
est peut-être la solution créative pour
affronter les obstacles du 21e siècle.
(Applaudissements)